{\rtf1\ansi\ansicpg1254\deff0\nouicompat\deflang1055{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset162{\*\fname Times New Roman;}Times New Roman TUR;}{\f1\fnil\fcharset238{\*\fname Times New Roman;}Times New Roman CE;}{\f2\fnil\fcharset0 Times New Roman;}{\f3\fnil\fcharset1 Cambria Math;}{\f4\fnil\fcharset238 Calibri;}}
{\*\generator Riched20 6.3.9600}{\*\mmathPr\mmathFont3\mwrapIndent1440 }\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\f0\fs20\par
\b\fs22 Yaz\f1\u305?l\u305?m Ya\'baam D\f2\lang1033\'f6ng\'fcs\'fc Nedir?\fs24\par
\b0\fs20\par
\fs22 Yaz\f1\u305?l\u305?m \f2\'fcr\'fcn\'fcn\'fcn \'fcretme, m\'fc\f1\'bateriye teslim etme ve m\f2\'fc\f1\'baterinin kullanma s\f2\'fcreci boyunca ge\'e7irdi\f1\u287?i t\f2\'fcm a\f1\'baamalara yaz\u305?l\u305?m ya\'baam d\f2\'f6ng\'fc s\'fcreci denir. Bu s\'fcre\'e7 Y\'fcksek kalitede yaz\f1\u305?l\u305?mlar ortaya koymak , geli\'batirmek ve test etmek amac\u305?yla yaz\u305?l\u305?m end\f2\'fcstrisi taraf\f1\u305?nda kullan\u305?lmaktad\u305?r. Yaz\u305?l\u305?m ya\'baam d\f2\'f6ng\'fcs\'fc yaz\f1\u305?l\u305?m \f2\'fcr\'fcn\'fcn\'fc m\'fc\f1\'bateri gereksinimlerine en uygun ve planl\u305? bir \'baekilde geli\'batirmeye y\f2\'f6neliktir. Geli\f1\'batirme s\f2\'fcrecinin zamana dayal\f1\u305? ve i\f2\'e7erik olarak b\'f6l\'fcnm\'fc\f1\'ba a\'baamalardan olu\'bamas\u305? s\f2\'fcrecin planl\f1\u305? ilerlemesini sa\u287?lamaktad\u305?r. Gereksinimler ve yaz\u305?l\u305?m i\'balevleri dinamiktir. S\f2\'fcrekli bi\'e7imde de\f1\u287?i\'bamekte ve ge\f2\'e7irdi\f1\u287?i de\u287?i\'baimlerle geni\'balemektedirler. Bu durum s\f2\'f6z konusu a\f1\'baamalar\u305? do\u287?rusall\u305?ktan uzak s\f2\'fcrekli bir d\'f6ng\'fc bi\'e7iminde ele almaktad\f1\u305?r. Bu d\f2\'f6ng\'fcsel yap\f1\u305? ile herhangi bir a\'baamada geriye d\f2\'f6nmek, geli\f1\'batirmeyi yapmak ve tekrar ilerlemek m\f2\'fcmk\'fcnd\'fcr. Yaz\f1\u305?l\u305?m Ya\'baam D\f2\'f6ng\'fcs\'fc yaz\f1\u305?l\u305?m geli\'batirmede ve bak\u305?mda uluslararas\u305? standartt\u305?r.\par
\fs24\par
\b\fs22 Yaz\u305?l\u305?m Ya\'baam D\f2\'f6ng\'fcs\'fc A\f1\'baamalar\u305?\fs28\par
\b0\fs22 Yaz\u305?l\u305?m Ya\'baam D\f2\'f6ng\'fc A\f1\'baamalar\u305?n\u305?n say\u305?s\u305? bir \f2\'e7ok kaynaklarda de\f1\u287?i\'bakenlik g\f2\'f6stermektedir. Bu a\f1\'baamalar 4 a\'baama ve 10 a\'baama aras\u305?nda de\u287?i\'bamektedir. Bu makalede 7 a\'baama de\u287?erlendirilmi\'batir.\par
Bu A\'baamalar:\par
\f3\u10625?\f2  Planlama\par
\f3\u10625?\f2  Analiz\par
\f3\u10625?\f2  Tasar\f1\u305?m\par
\f3\u10625?\f2  Geli\f1\'batirme\par
\f3\u10625?\f2  Test\par
\f3\u10625?\f2  Uygulama\par
\f3\u10625?\f2  Bak\f1\u305?m\par
a\'baamalar\u305?ndan olu\'bamaktad\u305?r.\par
\fs24\par
\b\fs22 Yaz\u305?l\u305?m Ya\'baam D\f2\'f6ng\'fcleri A\f1\'baamalar\u305?\fs28\par
\fs22 Planlama: \b0\u304?lk olarak m\f2\'fc\f1\'baterinin dikkatli bir \'baekilde dinlenilmesiyle m\f2\'fc\f1\'bateri istek ve ihtiya\f2\'e7lar\f1\u305? tam ve net olarak belirlenir. Bu durum gereksinim analizinin ilk ad\u305?m\u305?d\u305?r. Planlama ise yaz\u305?l\u305?m projesinin planlamas\u305?n\u305?n yap\u305?ld\u305?\u287?\u305?, yaz\u305?l\u305?m, donan\u305?m ve personel gereksinimlerinin \f2\'e7\f1\u305?kar\u305?ld\u305?\u287?\u305?, personeller aras\u305? g\f2\'f6rev da\f1\u287?\u305?l\u305?m\u305?n\u305?n yap\u305?ld\u305?\u287?\u305? ilk k\u305?s\u305?md\u305?r.\par
\b Analiz: \b0 Yaz\u305?l\u305?m gereksinim ve i\'balevleri bu a\'baamada ayr\u305?nt\u305?l\u305? bi \'baekilde \f2\'e7\f1\u305?kar\u305?lmaktad\u305?r. Yaz\u305?l\u305?m projesinin ne kadar s\f2\'fcrece\f1\u287?i ve ne gibi risklerin olaca\u287?\u305? belirlenmektedir, bu a\'baamada.\par
\b Tasar\u305?m: \b0 Analiz a\'baamas\u305?nda belirlenen yaz\u305?l\u305?m gereksinimlerine \f2\'e7\'f6z\'fcm olacak yaz\f1\u305?l\u305?m\u305?n ilk halinin olu\'baturulmas\u305? a\'baamas\u305?d\u305?r. Kod kullan\u305?lmaz. Yaz\u305?l\u305?m projesinin nas\u305?l s\f2\'fcrd\'fcr\'fclece\f1\u287?ini tasarlama a\'baamas\u305? olarak da d\f2\'fc\f1\'ba\f2\'fcn\'fclebilir.\par
\b Ger\'e7ekle\f1\'batirim: \b0 Bu a\'baamada di\u287?er a\'baamalarda belirtilen plan ve tasar\u305?mla sistemin kodlanmas\u305? yap\u305?lmaktad\u305?r. Kodlama a\'baamas\u305? planlama ve tasar\u305?m a\'baamalar\u305?nda belirtilen programlama dili, geli\'batirme ortam\u305? ve teknolojilerle yap\u305?lmaktad\u305?r.\par
Bu a\'baama 3'e ayr\u305?l\u305?r. Bunlar:\par
\f3\u10625?\f2  Kodlama\par
\f3\u10625?\f2  Test Etme\par
\f3\u10625?\f2  Kurulum\par
\b Bak\f1\u305?m: \b0 Bu a\'baama yaz\u305?l\u305?m projesinin \f2\'fcr\'fcn olarak ger\'e7ek ortama sunulduktan sonra hata giderme, g\'fcncelleme, bak\f1\u305?m olaylar\u305? yap\u305?lmaktad\u305?r.Bu a\'baaman\u305?n daha etkin ve en iyi sonucu vermesi i\f2\'e7in yaz\f1\u305?l\u305?m ya\'baam d\f2\'f6ng\'fcs\'fc modelleri kullan\f1\u305?labilir.\par
\par
\b Yaz\u305?l\u305?m Ya\'baam D\f2\'f6ng\'fcs\'fc Modelleri\b0\par
\fs24 Yaz\f1\u305?l\u305?m ya\'baam d\f2\'f6ng\'fcs\'fc modelleri birden fazla modellerden olu\f1\'bamaktad\u305?r. Bu durum projelerin b\f2\'fcy\'fckl\'fc\f1\u287?\f2\'fc, yaz\f1\u305?l\u305?m projelerinin kimler taraf\u305?ndan kullan\u305?laca\u287?\u305? ile ilgilidir. Bu modeller, yaz\u305?l\u305?m ya\'baam d\f2\'f6ng\'fcs\'fc a\f1\'baamalar\u305?n\u305?n izleni\'ba s\u305?ras\u305? ve olu\'baan feedbackler ile geli\'batirilmi\'batir.\par
Bu modeller:\par
\f3\u10625?\f2  Kodla ve D\'fczelt\par
\f3\u10625?\f2  Geli\f1\'baig\f2\'fczel Model\par
\f3\u10625?\f2  Barok Modeli\par
\f3\u10625?\f2  \'c7a\f1\u287?layan/\'aaelale Modeli (Waterfall Model)\par
\f3\u10625?\f2  V Modeli\par
\f3\u10625?\f2  Helezonik Model (Spiral Model)\par
\f3\u10625?\f2  Evrimsel Geli\f1\'batirme Modeli\par
\f3\u10625?\f2  Art\f1\u305?r\u305?msal Geli\'batirme Modeli\par
\par
\b\fs22 Barok ve Geli\'baig\f2\'fczel Ya\f1\'baam D\f2\'f6ng\'fc Modelleri\fs28\par
\fs22 Geli\f1\'baig\f2\'fczel Model: \b0 1960'larda kullan\f1\u305?lm\u305?\'bat\u305?r. Belirli bir y\f2\'f6ntemi ve modeli yoktur. Ki\f1\'baiye \f2\'f6zel kullan\f1\u305?ld\u305?\u287?\u305? i\f2\'e7in takip ve g\'f6zetimi olduk\'e7a zordur. Bu s\'fcre\'e7le olu\f1\'baturulan uygulamalar\u305?n okunurlu\u287?u ve bak\u305?m\u305? olduk\f2\'e7a zordur.\par
\b Barok Modeli: \b0 1970'lerde kullan\f1\u305?lm\u305?\'bat\u305?r. Bu modelde d\f2\'f6ng\'fc yoktur. Yaz\f1\u305?l\u305?m ya\'baam d\f2\'f6ng\'fcs\'fc ad\f1\u305?mlar\u305? temel olarak g\f2\'f6zden ge\'e7irilir. Bu modelde belgeler ba\f1\u287?\u305?ms\u305?z bir s\f2\'fcre\'e7te ele al\f1\u305?nm\u305?\'bat\u305?r.\par
Bu iki model g\f2\'fcncel bir ya\f1\'baam d\f2\'f6ng\'fc modeli olarak adland\f1\u305?r\u305?lamaz. G\f2\'fcn\'fcm\'fczde iki model de kullan\f1\u305?lmamaktad\u305?r.\par
\par
\b\'aaelale Modeli(Waterfall Model)\fs28\par
\b0\fs22\'aaelale modeli yaz\u305?l\u305?m geli\'batirme s\f2\'fcrecinin ilk yay\f1\u305?nlanm\u305?\'ba modelidir.(1970) Bu y\f2\'fczden di\f1\u287?er modellerin temeli niteli\u287?i ta\'ba\u305?maktad\u305?r. Bu modeldeki geli\'baim ya\'baam d\f2\'f6ng\'fc a\f1\'baamalar\u305?n\u305?n her birini en az bir ez tekrar eder. Geleneksel bir modeldir. Modelin statik yap\u305?s\u305? yaz\u305?l\u305?m projelerinin dinamik ve esnek yap\u305?s\u305? ile uyu\'bamaz. Bu y\f2\'fczden bu model \'e7ok iyi analiz edilmi\f1\'ba, k\u305?sa s\f2\'fcrede bitebilecek projeler i\'e7in kullan\f1\u305?lmaktad\u305?r.Bu modelde bir etkinlik tamamland\u305?ktan sonra geri d\f2\'f6n\'fclmez.\f0\lang1055\par
\f2\par
\b\f1\'aaelale Modelinin Avantajlar\u305? ve Dezavantajlar\u305?\par
Avantajlar\u305?\b0\par
\f3\u10625?\f2  Kullan\f1\u305?lmas\u305? ve anla\'ba\u305?lmas\u305? basittir.\par
\f3\u10625?\f2  Y\'f6netimi kolayd\f1\u305?r.\par
\f3\u10625?\f2  Daha az kapsaml\f1\u305? ve gereksinimleri iyi belirlenmi\'ba projelerde i\f2\'e7in kullan\f1\u305?l\u305?r.\par
\b Dezavantajlar\u305?\par
\b0\f3\u10625?\f2  Karma\f1\'ba\u305?k ve b\f2\'fcy\'fck projeler i\'e7\'e7in uygun de\f1\u287?ildir.\par
\f3\u10625?\f2  Esnek de\f1\u287?ildir. Projede yap\u305?lan herhangi bir de\u287?i\'baiklik maliyeti artt\u305?r\u305?r.\par
\f3\u10625?\f2  De\f1\u287?i\'baime a\f2\'e7\f1\u305?k olmamas\u305? m\f2\'fc\f1\'bateri memnuniyetini azalt\u305?r.\par
\f3\u10625?\f2  Model a\f1\'baamalardan olu\'bamaktad\u305?r. Ve \f2\'fcr\'fcn son safhada tamamlan\f1\u305?r. Gereksinimleri iyi tan\u305?mlanmam\u305?\'ba projeler i\f2\'e7in bu durum projenin iptal olmas\f1\u305?na sebebiyet verebilir.\par
\par
\b V S\f2\'fcre\'e7 Modeli\par
\b0 Bu model belirsizli\f1\u287?in az oldu\u287?u ve i\'ba tan\u305?mlamalar\u305?n belirgin oldu\u287?u projelerde kullan\u305?lmaktad\u305?r. \u304?stenilen \f2\'fcr\'fcn statik olmal\f1\u305?d\u305?r. de\u287?i\'bakenlik g\f2\'f6stermemelidir. Teknoloji e de\f1\u287?i\'bakenlik g\f2\'f6stermemeli ve proje ekibi taraf\f1\u305?nca iyi bilinmelidir. Bu model \'aaelale Model\rquote inin geli\'bami\'ba halidir. Bu model onaylama ve do\u287?rulama i\f2\'e7ermektedir.\par
Bu modelde \lquote V\rquote  yap\f1\u305?s\u305?nda bir yol izlenmektedir. Sol k\u305?s\u305?m \f2\'fcretimi sa\f1\u287? k\u305?s\u305?m ise test i\'balemini ifade eder. Bu d\f2\'f6ng\'fc \ldblquote Kullan\f1\u305?c\u305? Modeli\rdblquote , \ldblquote Mimari Modeli\rdblquote  ve \ldblquote Ger\f2\'e7ekle\f1\'batirim Modeli\rdblquote  olmak \f2\'fczere 3 \'e7\f1\u305?kt\u305?dan olu\'baur. Kullan\u305?c\u305? modelinde proje geli\'batirme s\f2\'fcrecinin kullan\f1\u305?c\u305? ile ili\'bakileri tan\u305?mlanmaktad\u305?r. Sistem ile ilgili planlar ve sistemi kullan\u305?c\u305?ya nas\u305?l kabul ettirmeye ili\'bakin s\u305?nama y\f2\'f6ntemleri olu\f1\'baturulmaktad\u305?r. Mimari modelde sistem tasar\u305?m\u305? ve bunlar\u305?n deneme i\'balemlerine ili\'bakin y\f2\'f6ntem ve i\f1\'balemler olu\'baturulmaktad\u305?r. Ger\f2\'e7ekle\f1\'batirim modelinde ise yaz\u305?l\u305?m \f2\'f6l\'e7\'fctlerinin kodlanmas\f1\u305? ve bunlar\u305?n s\u305?nanmas\u305? i\'balemleri yap\u305?lmaktad\u305?r. T\f2\'fcm bu a\f1\'baamalarda \lquote V\rquote  modeli kullan\u305?c\u305?n\u305?n projeye katk\u305?s\u305?n\u305? artt\u305?rmaktad\u305?r.\par
\par
\b\lquote V\rquote  Modelinin Avantajlar\u305? ve Dezavantajlar\u305?\par
Avantajlar\u305?\b0\par
\f3\u10625?\f2  Basit, kolay, anla\f1\'ba\u305?l\u305?r ve kullan\u305?l\u305?rd\u305?r.\par
\f3\u10625?\f2  Gereksinimleri iyi belirlenmi\f1\'ba k\f2\'fc\'e7\'fck projeler i\'e7in iyi sonu\'e7lar verir.\par
\f3\u10625?\f2  Belirli a\f1\'baamalar ve s\f2\'fcre\'e7ler vard\f1\u305?r. Bu da modeli sa\u287?lamla\'bat\u305?r\u305?r, y\f2\'f6netilmesini kolayla\f1\'bat\u305?r\u305?r.\par
\b Dezavantajlar\u305?\par
\b0\f3\u10625?\f2  Karma\f1\'ba\u305?k ve nesne tabanl\u305? b\f2\'fcy\'fck projeler i\'e7in kullan\f1\u305?\'bal\u305? de\u287?ildir.\par
\f3\u10625?\f2  Uzun ve devam eden projeler i\'e7in kullan\f1\u305?\'bas\u305?zd\u305?r.\par
\f3\u10625?\f2  Geriye d\'f6n\'fcp de\f1\u287?i\'baiklik yapmak olduk\f2\'e7a zordur.\par
\fs20\par
\b\fs22 Helezonik (Spiral) Model\par
\b0 Spiral d\'f6nemi ilk kez 1988 y\f1\u305?l\u305?nda Barry Boehm taraf\u305?ndan tan\u305?mlanm\u305?\'bat\u305?r. Bu model \'aaelale modelinden farkl\u305? belli ve do\u287?rusal bir ak\u305?\'batan uzak iteratif bir modeldir. Bu modelde risk analizi \f2\'f6n plandad\f1\u305?r. BU durum da olu\'baacak hatalar\u305? erkenden fark etme ve giderme imkan\u305? sunmaktad\u305?r. her bir iterasyon tasar\u305?m hedefi ile ba\'balamaktad\u305?r. \u304?terasyon m\f2\'fc\f1\'bateri yorumlar\u305? ve g\f2\'f6r\'fc\f1\'baleri ile son bulmaktad\u305?r. Bu durum da m\f2\'fc\f1\'baterinin her a\'baamada yaz\u305?l\u305?m projesinin bir par\f2\'e7as\f1\u305?n\u305? g\f2\'f6rmesini sa\f1\u287?lamaktad\u305?r. B\f2\'f6ylelikle bu model projede olu\f1\'baacak olan sorunlar\u305?n azalmas\u305?n\u305? sa\u287?lamaktad\u305?r. Her iterasyon \f2\'f6nceki iterasyonun sonu\'e7lar\f1\u305?ndan faydalanarak geli\'bamektedir. Bu durum iterasyonlar\u305?n i\'ba de\u287?erini yakalamay\u305? hedeflemesiyle ili\'bakilidir. Spiral modeli \lquote Planlama\rquote , \lquote Risk Analizi\rquote , \lquote\f2\'dcretim\rquote  ve \lquote Kullan\f1\u305?c\u305? De\u287?erlendirme\rquote  olmak \f2\'fczere 4 temel a\f1\'baamadan olu\'bamaktad\u305?r. Planlama k\u305?sm\u305?nda her a\'baamada olan ara \f2\'fcr\'fcn i\'e7in bir planlama yap\f1\u305?lmaktad\u305?r. Risk Analizi k\u305?sm\u305?nda risklerin ara\'bat\u305?r\u305?lmas\u305?, belirlenmesi ve \f2\'e7\'f6z\'fclmesi yap\f1\u305?lmaktad\u305?r. \f2\'dcretim k\f1\u305?sm\u305?nda ara \f2\'fcr\'fcn ve \'fcr\'fcn \'fcretilmektedir. Kullan\f1\u305?c\u305? De\u287?erlendirme k\u305?sm\u305?nda ise ara \f2\'fcr\'fcn\'fcn olu\f1\'baturulmas\u305?ndan sonra m\f2\'fc\f1\'bateri g\f2\'f6r\'fc\f1\'balerinin al\u305?n\u305?p de\u287?erlendirilmesi yap\u305?l\u305?p di\u287?er a\'baamaya ge\f2\'e7ilmektedir.\par
\par
\b Helezonik (Spiral) Modelin Avantajlar\f1\u305? ve Dezavantajlar\u305?\par
Avantajlar\par
\b0\f3\u10625?\f2  De\f1\u287?i\'baim ihtiya\f2\'e7lar\f1\u305?n\u305? kar\'ba\u305?layabilir.\par
\f3\u10625?\f2  Kullan\f1\u305?c\u305?lara sistemi ba\'batan g\f2\'f6rme imkan\f1\u305? verir.\par
\f3\u10625?\f2  Daha k\'fc\'e7\'fck par\'e7alarla geli\f1\'batirme s\f2\'fcrecini y\'fcr\'fctt\'fc\f1\u287?\f2\'fcnden iyi risk y\'f6netimine sahiptirler.\par
\b Dezavantajlar\f1\u305?\b0\par
\f3\u10625?\f2  Y\'f6netimi daha karma\f1\'ba\u305?kt\u305?r.\par
\f3\u10625?\f2  Projenin sonu ba\f1\'balang\u305?\f2\'e7ta g\'f6rmek m\'fcmk\'fcn olmayabilir, belirsizdir.\par
\f3\u10625?\f2  K\'fc\'e7\'fck projeler i\'e7in \'e7ok daha karma\f1\'ba\u305?k ve maliyetli olabilir.\par
\f3\u10625?\f2  \'c7ok say\f1\u305?da ara a\'baama \f2\'e7ok fazla dok\'fcmantasyon gerektirir.\par
\f3\u10625?\f2  Spiral s\'fcresiz olarak s\'fcrebilir.\par
\par
\b\fs28 Art\f1\u305?ml\u305? Geli\'batirme Modeli\b0\fs22\par
Bu modelde proje par\f2\'e7alara b\'f6l\'fcnmektedir. Art\f1\u305?ml\u305? geli\'batirme modeli ba\'bata basit bir yaz\u305?l\u305?m ihtiyac\u305? kar\'ba\u305?lamak amac\u305?yla ba\'balar zamanla m\f2\'fc\f1\'bateri isteklerini kar\'ba\u305?lar halde yaz\u305?l\u305?m\u305? geli\'batirmektedir. Bu modelde olu\'baturulan par\f2\'e7alarla birer ara \'fcr\'fcn geli\f1\'batirilmektedir. Ara \f2\'fcr\'fcnler her seferinde \'f6ncekini geli\f1\'batirip \f2\'fcst\'fcne katarak olu\f1\'baturulmaktad\u305?r. B\f2\'f6ylelikle bir yandan \'fcretim bir yandan da kulan\f1\u305?m k\u305?sm\u305? s\f2\'fcrmektedir. Art\f1\u305?ml\u305? geli\'batirme modeli uzun zaman s\f2\'fcrecek yaz\f1\u305?l\u305?mlar i\f2\'e7in uygundur. Bu modelin di\f1\u287?er modellerden k\u305?s\u305?tl\u305? say\u305?da elemanla i\'ba yapabilme gibi \f2\'fcst\'fcnl\'fc\f1\u287?\f2\'fc vard\f1\u305?r. Bu model do\u287?al olarak yinelemelidir. T\f2\'fcm d\'f6ng\'fclerin sonunda yeniden kullan\f1\u305?labilir \f2\'fcr\'fcn fonksiyonellik kazanm\f1\u305?\'ba \'baekilde ortaya \f2\'e7\f1\u305?kmaktad\u305?r.\par
\par
\b Art\u305?ml\u305? Geli\'batirme Modelinin Avantajlar\u305? ve Dezavantajlar\u305?\b0\par
\b Avantajlar\u305?\par
\b0\f3\u10625?\f2  Sistem i\'e7in gereksinimler m\'fc\f1\'baterilerle belirlenir.\par
\f3\u10625?\f2  Gereksinimlerin \'f6nemine g\'f6re s\f1\u305?ra olu\'baturulur. Ve gereksinim \f2\'f6nemine g\'f6re ara \'fcr\'fcnler belirlenir.\par
\f3\u10625?\f2  \f1\u304?lk olarak en \f2\'f6nemli gereksinimi kar\f1\'ba\u305?layan \f2\'e7ekirdek bir sistem olu\f1\'baturulur.\par
\f3\u10625?\f2  Bu modelle projenin ba\f1\'baar\u305?s\u305?z olma riski azalt\u305?l\u305?r.\par
\b Dezavantajlar\u305?\b0\par
\f3\u10625?\f2  Deneyimli personel gerektirir.\par
\f3\u10625?\f2  Par\'e7alar\f1\u305? olu\'baturmak i\f2\'e7in t\'fcm sistemin tan\f1\u305?nmas\u305?na gerek vard\u305?r.\par
\f3\u10625?\f2  Bir ara \'fcr\'fcn\'fcn sonlan\f1\u305?p di\u287?erinin ba\'balamas\u305?na kadar herhangi bir de\u287?i\'baiklik yap\u305?lamaz.\par
\par
\b Kodla ve D\f2\'fczelt Ya\f1\'baam D\f2\'f6ng\'fc Modeli\b0\par
Resmi olmayan bir i\f1\'ba fikri ile ortaya \f2\'e7\f1\u305?kar. Do\u287?rudan \f2\'fcr\'fcn ger\'e7ekle\f1\'batirilir. \f2\'dcr\'fcn olu\f1\'baturulana ve gerekli zaman dolana kadar \lquote kodlama\rquote  yap\u305?larak devam eder.\par
\par
\b Kodla ve D\f2\'fczelt Ya\f1\'baam D\f2\'f6ng\'fc Model\rquote inin Avantajlar\f1\u305? ve Dezavantajlar\u305?\par
Avantajlar\u305?\par
\b0\f3\u10625?\f2  Bir plana ihtiya\'e7 duymaz.\par
\f3\u10625?\f2  K\f1\u305?sa \f2\'f6m\'fcrl\'fc prototipler ve \'e7ok k\'fc\'e7\'fck projeler i\'e7in kullan\f1\u305?\'bal\u305?d\u305?r.\par
\f3\u10625?\f2  Deneyimli uzman g\'f6r\'fc\f1\'ba\f2\'fcne ihtiya\'e7 d\'fc\f1\'ba\f2\'fckt\'fcr.\par
\b Dezavantajlar\f1\u305?\b0\par
\f3\u10625?\f2  Kaynak planlamas\f1\u305? yoktur.\par
\f3\u10625?\f2  Kontroll\'fc de\f1\u287?ildir.\par
\f3\u10625?\f2  Olu\f1\'baacak Hatalar\u305? bulma zordur.\par
\f3\u10625?\f2  Kodlar\f1\u305? d\f2\'fczeltmek maliyetli olabilir.\par
\f3\u10625?\f2  Kullan\f1\u305?c\u305? ihtiya\f2\'e7lar\f1\u305?n\u305? kar\'ba\u305?layamama ihtimali y\f2\'fcksektir.\par
\f3\u10625?\f2  Bir plan\f1\u305? olmad\u305?\u287?\u305?ndan esnek de\u287?ildir. Kodlarda de\u287?i\'baikler yapmak zordur.\par
\b\par
Evrimsel Geli\'batirme Modeli\par
\b0 Di\u287?er modellerle k\u305?yasland\u305?\u287?\u305?nda ilerleyi\'bai daha yava\'ba olsa da ilk tam \f2\'f6l\'e7ekli modeldir. Ortaya \'e7\f1\u305?kart\u305?lan \f2\'fcr\'fcn her a\f1\'baamada tam i\'balevselli\u287?e sahiptir. Bu modelin ba\'baar\u305?s\u305? ilk evrimin ba\'baar\u305?s\u305?na ba\u287?l\u305?d\u305?r.\par
\fs20\par
\par
\par
\f0\lang1055\par
\par
\f4\fs22\lang1033\par
\par
}
 